Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
J'ai envie de vous raconter une histoire.
Une histoire d'une petite fille.
Une petite fille qui est née
dans les Ardennes belges,
dans les années 1980.
Cette petite fille, elle a un rêve :
gagner Roland Garros !
Facile !
Sauf que pour gagner Roland Garros,
il faut une raquette de tennis,
et avec une balle, c'est mieux.
Et donc à neuf ans, elle prend
son premier cours de tennis.
Et tout de suite, elle accroche.
Et jour après jour, elle se rapproche
petit à petit de son rêve.
Elle a 11 ans,
elle rentre de l'école
et elle demande à ses parents :
« Est-ce que vous seriez d'accord
si je partais dans une école de tennis ?
Parce que j'ai vraiment envie
de gagner Roland Garros.
Je ne suis pas spécialement douée, mais
j'ai envie de repousser mes limites. »
Ses parents, à sa plus grande surprise,
acceptent, et donc la voilà,
à 11 ans, dans une école de tennis.
Elle s'entraîne dur ; tous les jours,
elle tape dans cette petite balle jaune.
Elle se rapproche, doucement,
mais sûrement, de son rêve.
Je ne sais pas si vous savez,
mais l'enfance d'un sportif,
c'est fait de beaucoup de sacrifices.
Pour elle, ce ne sont pas des sacrifices
parce que, de toute évidence,
elle est faite pour jouer au tennis.
Mais à titre d'exemple,
c'est : on ne part pas
en voyage scolaire avec l'école,
parce qu'il faut rester en Belgique,
s'entraîner et participer à des tournois.
Mais aussi, pas de soirée
avec les copines ;
on reste et on s'endort tôt.
Hiver comme été,
qu'il pleuve ou qu'il neige,
on va courir le matin avant l'école
avec le coach derrière qui klaxonne.
Voilà un topo de l'enfance
d'un joueur de tennis.
Cette jeune fille devient
tout doucement une adolescente
et elle se dit : « J'ai envie,
le temps d'une soirée,
de me connecter
à une adolescence normale. »
Et donc elle accepte l'invitation
de copines pour une soirée.
Et donc la voilà en route
pour sa première sortie entre copines :
une fête de village du coin.
Plutôt que d'enfiler baskets et training,
elle enfile une tenue un peu plus sympa.
La voilà en route,
sauf que sur le chemin,
une voiture les percute.
Elle se réveille, à l'hôpital.
Là, elle ne ressent plus ses jambes,
et elle se rend bien compte que
son rêve va être difficile à atteindre.
L'histoire de cette petite fille,
c'est simplement la mienne.
Quand je me suis réveillée
ce jour-là à l'hôpital,
je ne ressentais plus mes jambes,
j'avais terriblement peur,
et mon rêve s'était complètement envolé.
Et pour la première fois de ma vie,
je devais vivre sans rêve.
C'était compliqué pour moi.
Mais j'ai quand même
un caractère ardennais.
Et je me dis :
« Je ne gagnerai pas Roland Garros -
ça, j'en ai bien conscience -
mais je n'ai clairement pas
atteint mon meilleur niveau. »
Et après des mois de rééducation,
je retourne sur un terrain de tennis,
toujours avec cette même volonté.
J'ai 17 ans, je me débrouille,
je trouve une bourse,
et je pars aux États-Unis pour défendre
les couleurs d'une université américaine.
Là-bas, on s'entraîne sur du béton,
et mon corps radicalement,
après une grosse année, me lâche.
J'ai terriblement mal,
et après des litres
et des litres de larmes,
je prends la sage décision
de rentrer en Belgique.
J'avais sans doute besoin,
à l'époque, d'être prise au sérieux ;
je m'inscris donc à la prestigieuse
Solvay Business School.
Et là très vite, je me rends compte que
je ne suis pas du tout à la bonne place.
Je me retrouve en quelques semaines
des courts de tennis américains à l'ULB,
à essayer de m'intéresser à des choses qui
en fait ne m'intéressaient pas du tout.
Mais bon toujours le caractère ardennais
qui revient, donc je m'obstine.
Un an.
Je m'obstine deux ans.
Je m'obstine trois ans.
Je suis en 3e année.
Un matin de novembre, sur le campus -
je m'en souviendrai toute ma vie -
une petite voix me parle et me dit :
« Écoute, Agathe, c'est simple :
soit tu restes et tu t'éteins,
soit tu pars, et peut-être tu survis. »
Je décide donc d'abandonner Solvay.
Et pour la première fois de ma vie, je me
retrouve clairement confrontée au vide.
Mais pire que ça, je me retrouve
confrontée à moi-même.
Et là pour le coup, ce n'est pas
tous les jours très agréable.
Il s'ensuit une longue longue
longue longue descente aux enfers
où je dois faire face
à plein de défis personnels.
A l'époque, j'ai un petit copain,
qui un jour me dit :
« Écoute, Agathe c'est bien,
mais le canapé, le lit, le lit, le canapé,
j'ai une proposition à te faire.
Que penses-tu dimanche d'aller
boire le thé chez ma tante ? »
Waouh !
Je ne vous dis pas l'excitation en moi !
J'y vais !
Me voilà dimanche après-midi,
à boire le thé et manger la tarte
chez la tante de mon ex-petit copain.
Là je suis attirée par quelque chose.
Sur la table de sa cuisine
se trouve un bloc de terre.
A l'époque, je n'ai aucune idée
de ce qu'est l'argile,
mais je suis attirée,
elle me propose
de mettre les mains dedans,
et je mets littéralement les mains
dans ce bloc de terre.
La sensation, je la vis encore
ce soir intérieurement.
J'ai du mal à l'exprimer mais
il se passe quelque chose.
C'est comme une petite lumière
qui se rallume dans un tunnel.
Une espèce de déclic.
La vie continue,
je suis toujours autant paumée.
Les mois, les années passent,
je ne sais toujours pas où je vais.
mais j'ai ressenti ce truc.
J'ai la chance de faire
la rencontre d'une coach
qui m'accompagne, me guide,
me montre un chemin.
Au bout de mon tunnel,
je décide moi aussi de me former
à l'accompagnement individuel.
Aujourd'hui, je travaille l'argile pour
ensuite couler ma sculpture en bronze,
et j'accompagne tout un chacun
sur son chemin de vie.
Je vis, à mon sens, de deux passions
inestimables à mes yeux.
Alors, pourquoi je vous raconte tout ça ?
De mon parcours,
j'en ai tiré quelques idées.
Ces idées, elles ne correspondent
en aucun cas à une vérité,
elles correspondent
simplement à ma vérité.
Choisir de vivre dans un espace étroit,
au milieu de ses habitudes,
peut mener à une forme
de rigidité psychique
bien plus douloureuse que la souffrance
à laquelle nous sommes confrontés
en cas de revers de médaille.
Car l'une enferme, l'autre libère.
Sur mon chemin,
j'ai découvert que les opportunités
détestent les circuits fermés.
Les opportunités détestent les routines,
elles détestent les habitudes.
J'ai aussi découvert qu'en osant
sortir de sa zone de confort,
souvent, une petite voix nous parle.
Cette petite voix, elle nous
indique le chemin à suivre,
le chemin vers nos rêves,
vers nos passions.
Mon idée floue de l'époque -
les mains dans la terre -
est devenue ce jour une évidence :
sculpter, transmettre un message.
Et quand on ressent cette évidence,
on ressent une profonde liberté.
On peut trouver ce qu'on aime dans la vie,
en choisissant de suivre
des voies moins conventionnelles.
Dans certains cas, la normalité,
clairement, ça enferme.
J'ai récemment découvert un bouquin,
et dans ce bouquin, il y a une citation
qui m'a énormément interpellée.
Cette citation, elle est de Rosa
Luxembourg, et elle dit ceci :
« Ceux qui ne bougent pas ne se rendent
pas compte de leurs chaînes. »
Et ça m'amène à ma deuxième
et dernière idée pour ce soir.
Certains échecs dans nos vies
sont inévitables.
On ne peut pas passer une vie
sans échouer, sans échouer quelque part,
à moins de vouloir tout contrôler,
ce qu'on dit, ce qu'on fait,
comment on s'habille, qui on côtoie,
où on va vivre, où on part en vacances,
mais dans ce cas-là,
on passe à côté de soi,
mais pire, on passe à côté de l'autre.
Donc au final, ce qui est important,
ce n'est pas l'échec ;
ce qui est important,
c'est ce qu'on va faire de cet échec.
Je ne suis évidemment
pas occupée à vous dire
que les échecs ont été
des périodes agréables de ma vie.
J'étais terrorisée, j'étais
dans un tunnel sombre et lugubre,
et je n'avais aucune idée de la longueur
du tunnel dans lequel j'étais,
ni la foi dans un hypothétique happy end.
Mais aujourd'hui, quand je regarde
dans mon rétroviseur,
je me dis que ces épreuves, finalement,
elles m'ont permis
de construire ma sécurité intérieure.
J'avais touché le fond,
et ce fond est devenu la base solide
de toute mon existence.
Alors oui, parfois, on prend des détours.
Oui, parfois, la vie nous donne
de gros coup durs sur la tête.
On s'immobilise, on est bloqué.
La question est :
qu'allons-nous faire de la prochaine
contrainte qui se mettra sur notre route ?
Je voudrais clôturer cette soirée
en nous rappelant à tous
que par le simple fait d'exister,
nous influençons tous les autres.
Par le miracle qu'est la vie,
nous touchons tous les autres.
Nous n'avons pas besoin de magie
pour transformer le monde.
Or le monde a besoin d'être transformé.
De par les contraintes
et les détours que nous prendrons,
je nous invite à devenir
la plus belle part de nous-même.
Et à tous ceux qui parmi nous,
ce soir, traversent un désert intérieur,
traversent un long tunnel
sombre et lugubre,
vous n'êtes évidemment pas occupés
à faire le tour du monde en sac à dos.
Mais vous êtes occupés à faire le plus
merveilleux et périlleux des voyages :
la découverte de vous-même.
Et avec cette découverte,
la connexion à votre essentiel.
Et avec cette connexion,
la merveilleuse connexion à l'autre.
Alors du plus profond de mon cœur,
et avec ma plus belle sincérité,
je vous souhaite à tous
de merveilleux détours.
Merci.
(Applaudissements)